---
layout: post
title: 耶鲁大学「心理学导论」第一课笔记
date: '2016-02-19 07:59:26'
tags:
- happy
---

## 心理学五大分类

- 神经心理学 Neuroscience 
	 通过观察大脑反应来研究心理
- 发展心理学 Development 
	研究人类是如何成长 发育以及学习的
- 认知心理学 Cognitive 
	用计算机方法来研究心理，并探究人类如何行动，如语言理解、物体辨认、游戏等等。
- 社会心理学 Social
	主要研究人类的群体行为 如何与他人交流
- 临床心理学 Clinical
	主要研究心理健康和心理疾病

## 推荐书目

Gary Marcus 的[「诺顿心理学读本」](http://www.amazon.com/Norton-Psychology-Reader-Gary-Marcus/dp/0393927121/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1455867821&sr=1-1&keywords=the+norton+psychology+reader)和 Peter O. Gray 的[「心理学（第五版）」](http://www.amazon.com/Peter-O-Gray-Psychology-fifth/dp/B008UYJJ6E/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1455866494&sr=1-1&keywords=psychology+fifth+edition+by+peter+gray)

## 两个英国诗人

威廉·华兹华斯（William Wordsworth）
> The child is father to the man.

菲利普·拉金（Philip Larkin）：
> They fuck you up, your mum and dad.
> They may not mean to, but they do.
> They fill you with the faults they had
> And add some extra, just for you.
> ……
 
## 两个善人

- 奥斯卡·辛德勒 [^1]
- 保罗·卢斯赛伯吉纳 [^2]

## 几个极端案例

- 科塔尔综合症：认为自己已经死了 
- 卡普格综合征：认为一个喜欢的人不见了
- 多重人格：真实的还是杜撰的


[^1]: 1908年4月28日－1974年10月9日，奥地利商人，利用德国战争时期，诱逼犹太人投资，再雇佣廉价的犹太人做工，在这让充满了杀戮与硝烟的年代大赚了一笔钱。但当他重新思考人类存在的意义，而不仅仅是个人的财富之后，他开始用战争期间赚来的金钱买下一个个必遭集中营厄运的犹太人：卓斯纳、维恩、罗斯纳、费佛堡、费雪、夏法、伍兰克、霍洛维兹......最后，幸存的犹太人用自己保存下的一颗金牙，也是他们战后仅存的唯一的财富所有，为辛德勒铸成了一枚戒指，并在上面刻了一句犹太法典上的希伯莱经文：“救一条命等于救全世界。”辛德勒哽咽地说：“我花掉了太多钱……我本可以……这辆车——十条命……这枚胸章——两条命……”

[^2]: 保罗当时是米勒科林斯饭店的客房经理，他深谙于乱世中经营饭店的“潜规则”，用名烟名酒笼络一批军政商界的权贵，使这个四星级酒店成为当地最能象征品位的名流聚点。胡图族和图西族是卢旺达两个主要民族，20世纪90年代，两族武装势力展开内战，1994年，矛盾爆发到顶点，胡图族极端分子煽动杀光图西人。保罗是胡图族，而他的妻子是图西族，他一开始只想保护妻子和孩子，但1000多名图西难民涌进饭店，其中有很多是他的邻居和朋友。保罗别无选择，要么看着他们被杀，要么尽力保全。比利时籍的酒店老板仓促回国，把酒店交给保罗管理，联合国维和部队接走了所有外国游客却不管卢旺达难民。保罗以一人之力，不惜血本贿赂胡图族首领，利用长期积累的人脉巧妙周旋，使躲藏在宾馆中的难民一次次幸免于难。

